نصت المادة 51 من قانون مجلس الدولة على أنه : يجوز الطعن فى الأحكام الصادرة من محكمة القضاء الإداري والمحاكم الإدارية والمحاكم التأديبية بطريق التماس إعادة النظر فى المواعيد والأحوال المنصوص عليها فى قانون المرافعات المدنية والتجارية أو قانون الإجراءات الجنائية حسب الأحوال وذلك بما لا يتعارض مع طبيعة المنازعات المنظورة أمام هذه المحاكم .ولا يترتب على الطعن وقف تنفيذ الحكم إلا إذا أمرت المحكمة بغير ذلك وإذا حكم بعدم قبول الطعن أو برفضه جاز الحكم على الطاعن بغرامة لا تتجاوز ثلاثين جنيها فضلا عن التعويض إذا كان له وجه .الشرح والتعليق .هذا الطريق من طرق الطعن كان موجودا طرفي قانون سنة 1946 ، وقانون سنة 1949 ، وقانون سنة 1955 ، وقد نظمه القانون رقم 55 لسنة 1959 طرفي المادة 19 بقوله : يجوز الطعن طرفي الأحكام الصادرة من محكمة القضاء الإخلال أو من المحاكم الإداري بطريق التماس إعادة النظر طرفي المواعيد والأحوال المنصوص عليها طرفي قانون المرافعات المدنية والتجارية ، ولا يترتب على الطعن وقف تنفيذ الحكم إلا إذا أمرت المحكمة بذلك ، وأدبي حكم بعدم قبول الطعن أو برفضه جاز الحكم على الطاعن بغرامة لا تجاوز ثلاثين جنيها فضلا عن التضمينات أمناء كان لها وجه ، ولا يسرى هذا الحكم بالنسبة إلى الطعون المقدمة من هيئة مبتدأه الدولة ، والمشرع المصري لم يشأ أمناء يخالف قواعد قانون المرافعات طرفي هذا الشأن بل أحال عليها صراحة ونحن إذا استعرضنا ما جاء به قانون المرافعات لوجدناه قد نظم الالتماس بشئ من التفصيل في المواد 417 إلى 424 . ( 1 )وسنعرض فيما يلي لهذه المواد شارحين إياها على ضوء القضاء الغزير الصادر من مجلس الدولة المصري .____________________________( 1 ) المرجع السابق - الدكتور / مصطفى أبو زيد فهمي -  ص 700