الأعذار المخففة  وأثرها علي العقوبة و علاقتها بالتقادم :العذر القانوني المخفف للعقوبة سبب يورده نص يترتب عليه تخفيف العقوبة المحكوم بها ، بما يعني أن للأعذار المخففة خاصتين هامتين ، الأولي أنها لا تتقرر إلا بنص قانوني صريح ، الثانية أنه يترتب عليها قانوناً أي بقوة القانون تخفيف العقوبة المحكوم بها ، فلا سلطان لمحكمة الموضوع في تقرير وجود هذه الأعذار ولا في إعمالها  .الأعذار القانونية المخففة بوعيها ( العامة - الخاصة )يعرف القانون نوعين من الأعـذار القانونية ، الأول الأعذار القانونية المخففــة العامة ، وتستمد هذه الطائفة من الأعذار مسماها من حيث كونها تطبق علي جميع أنواع الجرائم ومن تطبيقاتها عذر صغر سن المتهم حيث يوجب القانون تخفيف العقوبة علي الجاني الذي تجاوز سن الخامسة عشرة ولم يبلغ بعد الثامنة عشرة من عمره .أما الطائفة الثانية من الأعذار فهي الأعذار القانونية المخففة الخاصة ، وهي وكما يتضح من مسماها تتعلق بنوع أو بأنواع خاصة من الجرائم أو بجريمة بعينها ومثالها قتل الزوج الزوجة المتلبسة بالزنا هي وشريكها بحسن نية ، وكذا العذر الخاص بقبول عملة مقلدة أو مزيفة بحسن نية ثم التعامل بها مع العلم بعيوبها . والتساؤل : هل يترتب علي  وجود عذر قانوني  تغير مدة التقادم ...؟وجود العذر القانوني يغير الوصف القانوني للجريمة ، بمعني أن العذر القانوني يقلب الجناية جنحة ، وعلي ذلك تتقادم الدعوى الجنائية الناشئة عن جناية لأبسها عذر قانوني بمضي ثلاث سنوات علي وقوع الجريمة  ، وفي ذلك يقرر الفقيه الدكتور محمود نجيب حسني " يفضي إعمال الأعذار القانونية ليس فحسب إلى تغيير العقوبة ، بل إلى تغيير الوصف القانوني للجريمة فتنقلب من جناية إلى جنحة "  ._____________________  الفقيه - محمود نجيب حسني - قانون العقوبات القسم العام - دار النهضة العربية - ط 6  1989.