الأساس القانوني لتقادم الدعوى الجنائية بمضي المدة :تنص المادة 15 من قانون الإجراءات الجنائية : تنقضي الدعوى الجنائية في المواد الجنايات بمضي عشر سنين من يوم وقوع الجريمة ، وفى المواد الجنح بمضي ثلاث سنين ، وفى مواد المخالفات بمضي سنة ما لم ينص القانون على خلاف ذلك  .أما في الجرائم المنصوص عليها في المواد 117 ، 126 ، 127 ، 282 ، 309 مكرراً ، 309 مكرراً  أ والجرائم المنصوص عليها في القسم الأول من الباب الثاني من الكتاب الثاني من قانون العقوبات والتي تقع بعد تاريخ العمل بهذا القانون فلا تنقضي الدعوى الجنائية الناشئة عنها بمضي المدة .ومع عدم الإخلال بأحكام الفقرتين السابقتين لا تبدأ المدة المسقطة للدعوى الجنائية فى الجرائم المنصوص عليها في الباب الرابع من الكتاب الثاني من قانون العقوبات والتي تقع من موظف عام إلا من تاريخ انتهاء الخدمة أو زوال الصفة ما لم يبدأ التحقيق فيها قبل ذلك .وإيضاحاً : تنص المادة 1530 من التعليمات العامة للنيابات - الفقرة الأولي : تنقضي الدعوى الجنائية في مواد الجنايات بمضي عشـر سنين ، وفى الجنح بمضي ثلاث سنين ، وفى المخلفات بمضي سنه ، وذلك كله من يوم وقوع الجريمة ، ما لم ينص القانون على خلاف ذلك ، وتسري أحكام انقضاء الدعوى الجنائية بمضي المدة على الدعوى التي لم تقدم إلى القضاء بعد ، أو قدمت ولم يفصل فيها بحكم نهائي غير قابل للطعن._________________________  تنص المادة 81 مكرراً من قانون المرور رقم 66 لسنة 1973 المعدل أخيراً بالقانون رقم 121 لسنة 2008 علي أنه : تنقضي الدعوى الجنائية فى المخالفات المنصوص عليها فى هذا القانون بمضي ثلاث سنوات من تاريخ وقوع العمل ، كما تسقط العقوبة بمرور ثلاث سنوات على صيرورة الحكم بها نهائياً - راجع القسم الثاني في دفوع التقادم - ص 77 .