الظروف المشددة للعقوبة و أثرها علي المدة اللازمة لتقادم الدعوى الجنائيةيقتضي تفريد الجزاء الجنائي أحياناً تشديد العقوبة مثلما يقتضي أحياناً تخفيفها . فطبقاً لسياسة التفريد العقابي يجب ألا يخضع الجناة لنفس " التسعيرة " العقابية ، فثمة ظروف شخصية أو موضوعية قد تستدعي تشديد العقوبة المحكوم بها علي الجاني ، وتشديد العقوبة إذن يعني أن يحكم القاضي بعقوبة تزيد في مقدارها عن الحد الأقصى المنصوص عليه قانوناً ، أو تعلو في نوعها علي العقوبة المنصوص عليها إما لظروف مادية موضوعية مقترنة بالفعل الجرمي ذاته ، وإما لظروف شخصية ذاتية تتعلق بالجاني ، وبالتالي فلا يعتبر من قبيل تشديد العقوبة أن يصل القاضي في حكمه الي الحد الأقصى المقرر للعقوبة متي كان لم يتجاوزه ، فمثل هذا الحكم يدخل ضمن سلطة القاضي التقديرية المخولة له ابتداء . أما تشديد العقوبة في معناه القانوني فهو يعني تجاوز الحد الأقصى للعقوبة المنصوص عليها قانوناً ، ولهذا لا يكون التشديد إلا بنص خاص .الأسباب العامة والخاصة لتشديد العقوبة :يقصد بأسباب التشديد العامة تلك التي تسري علي سائر الجرائم أو معظمها في حين يقصد بأسباب التشديد الخاصة تلك الأسباب التي أعدها الشارع لكل جريمة علي حده ، وفي ذلك يقرر الدكتور سليمان عبد المنعم : قد تكون الظروف أو الأسباب المشددة للعقوبة خاصة ببعض الجرائم ، أو عامة تسري علي كافة الجرائم . ومثال الأسباب المشددة الخاصة ما نص عليه المشرع من تشديد العقوبة في بعض صور السرقة أو القتل ، أما الأسباب المشددة العامة فهي تسري علي سائر الجرائم أو معظمها وأسباب التشديد العامة هما " العود وتعدد الجرائم  .