يقول الدكتور رؤوف عبيد :  يأخذ بنظام انقضاء الدعوى العمومية بمضي المدة أغلب الشرائع المعاصرة بما مقتضاه فوات مدة معينة للحكم بانقضاء الدعوى الجنائية بالتقادم ، مرد ذلك اعتبارات متعددة ، منها أن مضي هذه المدة يعد قرينة على نسيان الجريمة ، ومنها صعوبة إثباتها لضياع معالمها بفوات الوقت ، ومنها رغبة المشرع في حث السلطات على المبادرة إلى تعاقب الجريمة وتقديم فاعليها للمحاكمة   .و يقول الدكتور عوض محمد عوض  :  في الفقه خلاف حول الأساس الذي يبرر اعتبار التقادم سبباً لانقضاء الدعوى الجنائية ، والصحيح فى نظرنا أن هذا الأساس يرجع إلى حرص المشرع على إسدال الستار على جريمة تقادم العهد عليها ونسيها الناس تجنبا لنبش ما مضي أو بحث ما اندثر . وقد وازن المشرع بين مصلحتين متعارضتين ثم رجح إحداهما على الأخرى ، أما الأولي فهي ما تقضي به العدالة المطلقة من وجود محاكمة وعقـاب كل من اقترف جرماً مهما اجتهد فى إخفائه وطال عليه الزمن ، وأما الثانية فهي مصلحة المجتمع فى ألا تهاج أحقاده وتثار حفيظته بنشر صحف قاتمة ، ويستند مبدأ التقــادم كذلك إلى اعتبــار عملي ، فالجريمة إذا تقادم عليها العهد طمست معالمها ، وتلاشت فى الغالب الأعــم أدلتها ، وتعزر الفصل في الدعوى الناشئة عنها ، مما يجعل الوصول إلى الحقيقة فيها عسيراً ، واحتمال الخطأ كبيراً   .و يقول الدكتور مأمون سلامه  :  إن التقادم المتعلق بالدعوى العمومية يجد تبريره في الأهداف المتوخاة من السياسة الجنائية المتعلقة بالعقوبة ، فإذا كانت العقوبة تهدف في المقام الأول الي إصلاح الجاني ورده لكي يكون عضواً صالحاً في المجتمع فإن مضي مدة معينة دون اتخاذ أي إجراء بصدد الجريمة التي وقعت جعل المشرع يوازن بين مصلحة المجتمع في عقاب الجاني وبين الآثار التي تترتب علي عدم عقابه ، وقد وجد المشرع أن محاكمة الجاني بعد مضي المدة المحددة لن ينتج أثرة من حيث الإصلاح المتوخي من العقوبة ولذلك قضي بانقضاء الدعوى بالتقادم إذ أن مصلحة المجتمع ذاته التي ترمي الي إصلاح الجاني هي أيضاً التي دعت الي إسدال الستار عن الجريمة المرتكبة بعد انقضاء فترة زمنية محددة  .إجمال ما قيل في تبرير الأخذ بنظام تقادم الدعوى الجنائية :المبرر الأول والرد عليه :: مقتضي هذا المبرر ضياع معالم الجريمة وأدلة إثباتها. فمرور فترة من الزمن على ارتكاب الجريمة يؤدي إلى ضياع معالم الجريمة، وبالتالي صعوبة إثباتها، نظرا لموت بعض الشهود، أو اختلاط ذاكرتهم، وهذا يؤدي بدوره إلى حدوث أخطاء قضائية، ومن ثم فإنه يكون من المصلحة وتحقيقاً للعدالة عدم مباشرة الدعوى الجنائية  وقد أخذ على هذا التعليل للتقادم أنه لا يتوافر بالنسبة لكافة الجرائم بل أن عدداً كبيراً منها لا يتحقق بشأنه هذا السبب ، حيث يمكن أن تجمع أدلة إثباتها بطريقة سهلة وميسرة ، ولكن بالرغم من ذلك فإنهــا تسقط بالتقادم . المبرر الثاني والرد عليه :: مقتضي هذا المبرر أن إهمال النيابة العامة في اتحاد إجراءات الدعوى حيال الجاني والذي يعد قرينة على تنازلها عن تحريك الدعوى ، ولكن يرد على ذلك أن الدعوى الجنائية إنما هي ملك للمجتمع وما النيابة العامة إلا ممثلا له في السير في إجراءاتها حتى يصدر الحكم البات في مواجهة الجاني ، ومن ثم فإن تقاعس النيابة العامة عن القيام بالواجب المنفي على عاتقها بشأن الدعوى الجنائية، لا يكون مسوغا لإسقاط حتى المجتمع في عقاب الجاني، فهو حق ليس ملكا للنيابة حتى يترتب على عدم مباشرتها إياه خلال فترة محددة، سقوطه ، بالإضافة لذلك ومما يؤكد أن التقادم ليس جزاء تقاعس النيابة العامة عن مباشرة إجراءات الدعوى، أن المشرع قد جعل بداية مدة التقادم هو يوم وقوع الجريمة وليس يوم علم السلطات العامة بها ، علاوة على عدم اعتراف المشرع بإيقاف مدة التقادم لأي سبب كان، ولو كان التقادم نوعا من الجزاء على التراخي في مباشرة النيابة العامة لإجراءات الدعوى لتطلب ذلك من المشرع أن يقر إيقاف مدة التقادم ، كما أن الدعوى الجنائية تتقادم سواء علمت بها النيابة العامة وكانت قادرة على تحريك الدعوى، أو كانت عالمة بها ولكنها لا تستطيع تحريكها لوجود قيد إجرائي، أو كانت غير عالمة بوقوع الجريمة .المبرر الثالث والرد عليه :: مقتضي هذا المبرر أن المعاناة النفسية للمجرم ، فالمجرم الذي يقترف الفعل الإجرامي ويهرب من السلطة العامة يظل شبح الجريمة يلاحقه ويقض مضجعه ويؤرقه النوم ويقلقه الخوف من أن تناله يد العادلة، وهذا يكدر عليه صفو حياته، فهذه المعانة النفسية تكفي ألما وعقابا له على ما اقترفت يداه من جرم، لأنها تبقى ماثلة للمجرم طوال مدة التقادم . ويمكن الرد على ذلك بأن هذه المعانة النفسية ليست بكافية لإسقاط حق المجتمع في عقاب المجرم الذي ارتكب جريمته ولاذ بالفرار من قبضة العدالة، وإلا كان إفلاته من العقاب في هذه الحالة نوعا من المكافأة على براعته في الاختفاء والتواري عن أعين رجال السلطة العامة والذين يلاحقونه ومن ثم الا