ما هي المدة اللازمة للتقادم في مختلف أنواع الجرائم  ..؟المادة رقم 9 من قانون العقوبات حددت أنواع الجرائم فقررت : الجرائم ثلاث أنواع :الأول : الجنايات .الثاني: الجنح.الثالث : المخالفات.ويجري نص المادة 15 من قانون الإجراءات الجنائية في فقرتها الأولي  علي أنه : تنقضي الدعوى الجنائية في المواد الجنايات بمضي عشر سنين من يوم وقوع الجريمة وفى المواد الجنح بمضي ثلاث سنين ، وفى مواد المخالفات بمضي سنة ما لم ينص القانون على خلاف ذلك .إذن : الفقرة السابقة من المادة 15 إجراءات جنائية فرقت بين ثلاث مدد مختلفة لانقضاء الدعوى الجنائية بالتقادم  :المدة الأولي : عشر سنوات ميلادية لانقضاء الدعوى الجنائية في مواد الجنايات . المدة الثانية : ثلاث سنوات ميلادية لانقضاء الدعوى الجنائية في مواد الجنح .المدة الثالثة : سنة ميلادية كاملة لانقضاء الدعوى الجنائية في مواد المخالفات . هام جداً  لمحامي الجنايات ؛عن تقادم الأحكام الصادرة من محكمة الجنايات غيابياً في جناية خطورة الأحكام الصادرة في مواد الجنايات ، ولو كانت هذه الأحكام غيابية ، اقتضت معاملة تشريعية خاصة ، هذه المعاملة التشريعية الخاصة بدت في ثلاث نقاط فاصلة هي :أولا : استبعاد مطلق من المشرع لتقادم الحكم الجنائي الغيابي الصادر عن محكمة الجنايات ، هذا ما قررته المادة 394 من قانون الإجراءات الجنائية التي نصت صراحة علي أنه : لا يسقط الحكم الصادر غيابيا من محكمة الجنايات فى جناية بمضي المدة ، وإنما تسقط العقوبة المحكوم بها ويصبح الحكم نهائيا بسقوطها.لذا من الخطأ الدفع بتقادم الدعوى الجنائية في جناية صدر الحكم فيها غيابياً اعتماداً علي مضي مدة عشر سنوات ميلادية حسبت من تاريخ صدور الحكم الغيابي ، فهذه الأحكام لا تتقادم بمضي المدة ، وإنما ووفق صريح نص المادة 394 من قانون الإجراءات الجنائية تسقط ، وللسقوط  ، ونعني سقوط العقوبة مدد مختلفة وإجراءات مختلفة عن تقادم الدعوى الجنائية.ولكن يراعي للأهمية وجوب التأكد من صحة اتصال محكمة الجنايات بالدعوى :أنه لا مجال للحديث عن حكم غيابي صادر عن محكمة الجنايات في جناية إلا إذا اتصلت محكمة الجنايات اتصالاً قانونياً صحيحاً بالدعوى الجنائية ، ومن ثم أصدرت فيها حكم مطابق للقانون ، ولا يتحقق ذلك إلا بإعلان المتهم بالجلسة إعلاناً قانونياً صحيحاً ، فإذا غاب هذا الإعلان الصحيح قانوناً صح الدفع بالتقادم علي أساس أخر إجراء صحيح تم في الدعوى الجنائية ، وهو بالتأكيد ليس الحكم الجنائي الغيابي بل الإجراء السابق عليه ، وهو دائماً الأمر الصادر عن المحامي العام أو رئيس النيابة بإحالة المتهم إلي محكمة الجنايات .فالقاعدة كما يقرر الدكتور رؤوف عبيد أنه إنه إذا أصبح الحكم نهائيا حائزا حجية الشيء المحكوم فيه باستنفاد طرق الطعن أو بفوات مواعيده فإنه يسقط عندئذ بمضي المدة المقررة لسقوط العقوبة ولا محل لسريان المدة المقررة لسقوط الدعوى واستثناء من هذه القاعدة نصت المادة 394 أ.ج علي إنه لا يسقط الحكم الصادر غيابيا من محكمة الجنايات في جناية بمضي المدة وإنما تسقط العقوبة المحكوم بها ويصبح الحكم نهائيا بسقوطها . وحكمة هذا الاستثناء أن الحكم الغيابي الصادر بالعقوبة في جناية من محكمة الجنايات له طبيعته الخاصة ، ويوصف عادة بأنه حكم تهديدي لأنه يسقط حتما إذا حضر المحكوم عليه أو قبض عليه ، وقد أخضعه القانون لقاعدة انقضاء الأحكام النهائية وجعل سقوطه رهنا بسقوط العقوبة المحكوم بها ، وهو استثناء ليس في صالح المتهم بطبيعة الحال ، لأن مدة سقوط الدعوى في الجنايات عشر سنوات حين أن مدة سقوط العقوبة بعشرين سنة ، أو ثلاثون إذا كان الحكم بالإعدام ويشترط أن يكون الحكم صادرا من محكمة الجنايات في جناية ، أما إذا كان في جنحة غيابيا فهو يخضع للقاعدة العامة من ناحية سقوطه بالمدة اللازمة لسقوط الدعوى .وسقوط الدعوى بمضي المدة غير مألوف إلا إذا كانت لم تقدم إلي القضاء بعد . أما بعد تقديمها فإنه من الصعب تصور انقضائها عن هذا الطريق ، فأي إجراء من إجراءات المحاكمة قاطع للتقادم ، كتأجيل الدعوى من جلسة إلي أخرى ، ولا يتصور في هذه المرحلة أن تمر بين اتخاذ إجراء وآخر كل المدة المطلوبة للانقضاء ، وذلك إلا عند تأجيل الدعوى لأجل غير مسمي إذا استطال التأجيل لحين استيفاء مدة التقادم    وفي ذلك قضت محكمة النقض في حكم يمثل مبدأ قانونياً هاماً رداً علي دفع بتقادم الدعوى الجنائية في حكم غيابي في جناية : إنه ما دامت الدعوى قد رفعت أمام محكمة الجنايات عن واقعة يعتبرها القانون جناية ، فإن الحكم الذي يصدر فيها غيابيا يجب أن يخضع لمدة السقوط المقررة للعقوبة في مواد الجنايات وهي عشرون سنة ، وذلك بغض النظر عما إذا كانت العقوبة المقضي بها هي عقوبة جناية أو عقوبة جنحة . وإذن فمتى كانت الدعوى العمومية قد رفعت علي المطعون ضدها لارتكابها جناية اشتراك في تزوير ورقتين رسميتين وقضت محكمة الجنايات غيابيا بتاريخ 21 من