العود كسبب عام لتشديد العقوبة المحكوم بها وأثر ذلك علي مدة التقادم: يقصد بالعود ارتكاب المتهم جريمة جديدة رغم سبق الحكم عليه بعقوبة عن جريمة أو جرائم ماضية ، وهو يعتبر ظرفاً مشدداً للعقوبة بحسب أنه يكشف عن خطورة إجرامية كامنة في نفس الجاني إذ رغم الحكم بإدانته عن جريمة أو جرائم سابقة لم يرتدع وعاد لمواصلة إجرامه باقتراف جريمة أخري ، وهو ما يستوجب تشديد عقوبته للقضاء علي خطورته الإجرامية ، ويعد العود ظرفاً مشدداً عاماً للجريمة كما أنه يعد ظرفاً شخصياً يتعلق بشخص الجاني بصرف النظر عن ماديات الجريمة أو الجرائم التي وقعت منه  .والتساؤل الهام : هل يؤدي العود إلى تغيير مدة التقادم ؟مدة التقادم ترتبط بنوع الجريمة . تلك هي القاعدة في مدد التقادم . كمــا حسمها الشارع بالمادة 15 من قانون الإجراءات الجنائية ، فتقادم الدعوى الجنائية لمواد الجنايات عشر سنين ، ولمواد المخالفات ثلاث سنوات ، ولمواد المخالفات سنة واحدة ، والسؤال عن تأثير عود المتهم عن تغيير مدة التقادم هو تساؤل خاص بتأثير العود علي تغيير وصف الجريمة " من جنحة إلى جناية " وفي سبيل الإجابة علي هذا التساؤل نقرر أن المشرع المصري قد اعتمد تقسيم العود كظرف مشدد عام للعقوبة إلى نوعين عود بسيط وعود متكرر ، وفي بيان أثر توافر العود علي مدة التقادم - باعتبار العود سبباً في حالات عدة لتغير وصف الجريمة من جنحة إلى جناية نفرق بين العود البسيط والعود المتكرر علي النحو التالي :في بيان ما يترتب علي توافر العود البسيط من أثار ومن هذه الآثار تغيير وصف الجريمة تشديداً وبالتالي تغيير مدة تقادم الدعوى الجنائية يعدد الفقه النتائج التي تترتب علي العود البسيط كمــــا يلي : النتيجة الأولي : تشديد العقوبة المحكوم بها علي نحو ما هو وارد في المادة 50 من قانون العقوبات إذ تنص علي أنه : يجوز للقاضي في حالة العود المنصوص عليه في المادة السابقة أن يحكم بأكثر من الحد الأقصى المقرر قانوناً بشرط عدم تجاوز ضعف هذا الحد . ومع هذا لا يجوز في أي حالة من الأحوال أن تزيد مدة الأشغال الشاقة أو السجن علي عشرين سنة    .النتيجة الثانية : وضع المحكوم عليه تحت مراقبة الشرطة . وقد أجاز القانون للقاضي في بعض الأحوال المنصوص عليهـا أن يحكـم علي المتهم العائد بالإضافة إلى تشديد العقوبة علي النحو سالف الذكر أن يأمر بوضعه تحت مراقبة الشرطة كعقوبة تكميلية . ومن أمثلة ذلك حالة العود إلى السرقة أو النصب ، فيجوز وضع المتهم تحت هذه المراقبة لمدة سنة علي الأقل أو سنتين علي الأكثر  " المادتين 320 - 336 عقوبات  .النتيجة الثالثة : تنفيذ الحكم فوراً رغم الطعن فيه بالاستئناف خلافاً للقواعد العامة وذلك متي اعتبر المتهم عائداً - مادة 463 إجراءات جنائية  .و في بيان ما يترتب علي توافر العود المتكرر من أثار وأحد هذه الآثار تغيير وصف الجريمة تشديداً وبالتالي تغيير مدة تقادم الدعوى الجنائية يعدد الفقه النتائج التي تترتب علي العود المتكرر كما يلي : يجوز لمحكمة  الموضوع - في حالة العود المتكرر البسيط - تشديد العقوبة والحكم بالسجن المشدد من سنتين إلى خمس سنين والملاحظ تغيير العقوبة المقررة للجريمة وهي عقوبة توقعها محكمة الجنايات ، وفي ذلك يقرر العميد الدكتور عوض محمد عوض  : إذا كان التشديد جوازياً كما في بعض صور العود " م 51 ، 54 " فتعتبر الجريمة في هذه الحالة جناية قرر لها الشارع حدين ، الأدنى هو عقوبة الجنحة ، والأقصى هو عقوبة الجناية ، والعبرة في تحديد نوع الجريمة هو بالحد الأقصى المقرر لها بصرف النظر عما يحكم به القاضي فعلاً .خلاصة الأمر : تقترن الظروف المشددة للعقوبة - كالمخففة - بجريمة استكملت أركانها ويترتب عليها تشديد العقوبة وجوباً أو جوازاً ، ومن الجرائم التي تلحقها الظروف المشددة : الإجهاض - الضرب - السرقة . والرأي متفق عليه علي أنه إذا كان التشديد وجوبياً فإن الجريمة تعتبر جناية ، لأن الظرف المشدد يغير من طبيعتها فيزيدها خطراً وجسامة ، ولا يملك القاضي في هذه الحالة إلا أن يوقع علي الجاني عقوبة الجناية ، أما إذا كان التشديد جوازياً كما في بعض صور العود " م 51 ، م54 " فقد ذهبت محكمة النقض الي أن الجريمة تعتبر جناية أو جنحة تبعاً للعقوبة التي يحكم بها ، ولذلك فهي تصف هذه الجرائم بأنها قلقة النوع ، إذ تكون جنحة أو جناية تبعاً لنوع العقوبة التي تقضي بها المحكمة فيها ، وينتقد الفقه هذا القضاء ، ويذهب الرأي السائد فيه الي أن الجريمة تعتبر في هذه جناية قرر لها الشارع عقوبة الجناية ، والعبرة في تحديد نوع الجريمة بالحد الأقصى المقرر بصرف النظر عما يحكم به القاضي .وخلاصة القول : وجود أسباب متعددة لانقضاء الدعوى الجنائية ، ، وقد قسمت هذه الأسباب إلى نوعين من الأسباب : النوع الأول وهو المسمي بالأسباب العامة لانقضاء الدعوى الجنائية ويشتمل علي الأسباب الآتية " وفاة المتهم - العفو العام - مضي المدة - الحكم البات "  النوع ا