كيف نحدد تاريخ وقوع الجريمة كأساس للدفع بالتقادم ومشكلاته الهامة ...؟التقادم والدفع به ، بل والحكم به يعتمد علي زمن ، زمن يقع بين وقوع جريمة ما وبدء التحقيق فيها ، لذا يبدوا منطقياً أن نثير في كل مرة يبدوا فيها الدفع بالتقادم قائماً التساؤل التالي : متي وقعت الجريمة …؟الإجابة علي هذا التساؤل تعني ببساطة أننا بدأنا في حساب المدة اللازمة لاكتمال التقادم ، والإجابة علي هذا التساؤل - كمدخل - لتأسيس الدفع بالتقادم ليست سهلة ميسرة بسبب الاختلاف حول تحديد الوقت الذي تعد فيه الجريمة قد ارتكبت .القاعدة العامة في تقادم الدعوى العمومية هي أن يكون مبدأ هذا التقادم تاريخ وقوع الجريمة .قضت محكمة النقض : القاعدة العامة فى سقوط الحق فى إقامة الدعوى العمومية هي أن يكون مبدأ هذا السقوط تاريخ وقوع الجريمة بالذات دون أن يؤثر في ذلك جهل المجني عليه بوقوعها  . كما قضت محكمة النقض  في حكم أخر : من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن القاعدة العامة في سقوط الحق فى إقامة الدعوى العمومية هي أن يكون مبدأ هذا السقوط تاريخ وقوع الجريمة والمقصود بذلك هو تاريخ تمامها وليس تاريخ ارتكاب السلوك الإجرامي  . أولا : الجريمة الوقتية وكيف نحسب بدء التقادم الجنائي :الجريمة الوقتية هي التي تقع وتتم في فترة زمنية واحدة ، والمشكلة أن الجريمة الوقتية رغم أنها تقع وتتم في فترة زمنية واحدة لكنها قد تقع بطريق السلوك الإيجابي أو السلبي ، فنكون أمام صورتين للجريمة الوقتية ، الجريمة الوقتية الإيجابية ، والجريمة الوقتية السلبية :أولا : الجرائم الوقتية الإيجابية : في هذا النوع من الجرائم نبدأ حساب مدة التقادم من تاريخ وقوع النتيجة الإجرامية ، علي اعتبار أن النتيجة جزء من عناصر الجريمة ، ففي جريمة السرقة تحتسب المدة من تاريخ اختلاس المال المنقول المملوك للغير ، وفي جريمة القتل العمد تحتسب من تاريخ الوفاة ، وفي جريمة الإصابة الخطأ تحتسب من تاريخ القتل الخطأ ، وفي جريمة خيانة الأمانة تحتسب من تاريــخ امتناع الأمين عن ردها أو عجزه أو التصرف فيهـــا أو امتناعه ردها .  ثانياً : الجرائم الوقتية السلبية : التقادم يبدأ وقت أن تتم الجريمة ، وفي هذا النوع من الجرائم - الجرائم السلبية - ثمة خصوصية للقول بتمام الجريمــة .وبيان ذلك :  في الجرائم السلبية التي تتم بالامتناع أو الترك نبدأ في حساب مدة التقادم من تاريخ تحقق النتيجة التي أدى إليها الترك أو الامتناع ، فالجريمة السلبية جريمة ذات نتيجة ، فالأم التي تمتنع عن إرضاع صغيرها بقصد قتله لا تسأل عن ذلك إلا إذا تحققت الوفاة ، وإذا ما تحققت تلك النتيجة - ونعني الوفاة - يبدأ حساب مدة التقادم . في الجرائم السلبية التي تتحقق بطريق الامتناع المجرد أو كما يسميها البعض من الفقه بالجرائم السلبية المجردة فإن التقادم يبدأ من لحظة الامتناع ، لأن الجريمة تقع وتتحقق بمجرد الامتناع ، ومن أمثلة ذلك جريمة الامتناع عن الشهادة أمام المحكمة ، فالتقادم يبدأ بمجرد الامتناع ، لأن الجريمة تتم بهذا الامتناع دون انتظار نتيجة  .ثانياً : الجريمة المتتابعة وكيف نحسب بدء التقادم الجنائي :الجريمة متتابعة الأفعال صورة من صور الجريمة الوقتية ، من حيث أنها تقع وتتم في فترة زمنية واحدة ، لكنها تتمايز عنها في أنها تتكون من عدة أفعال تنفيذاً لدافع إجرامي واحد ، وبالمخالفة لنص عقابي واحد ، ويقول الدكتور مأمون سلامة في تعريفها : الجريمة تعتبر متتابعة إذا ارتكبت عدة أفعال بالمخالفة لحكم قانوني واحد وتنفيذاً لدافع إجرامي واحد . وهي تعتبر جريمة واحدة رغم أن كل فعل مستقل يكون في ذاته جريمة إلا أنه إزاء ارتباطها بوحدة الغرض وتتابعها في الزمن فقد اعتبرت جريمة واحدة من حيث العقوبة . ومثال ذلك سرقة منزل المجني عليه علي دفعات .ويقول الدكتور جلال ثروت في تعريف الجريمة المتتابعة : والجريمة المتتابعة لا تعدوا أن تكـون جريمة واحدة وقتية تتم علي دفعات تنفيذاً لفكر إجرامي واحد ، فإذا اتخذ شخص صفة كاذبة واستولي بذلك علي مبالغ علي دفعات متلاحقة ، فإنه يعد مرتكباً لجريمة واحدة هي جريمة النصب .أما عن كيفية حساب بدء التقادم في الجريمة المتتابعة فإنه يحسب من تاريخ إتمام الجريمة وهو تاريخ ارتكاب آخر فعل من أفعال التتابع  .ثالثاً : الجريمة المستمرة وكيف نحسب بدء التقادم الجنائي :الجريمة المستمرة هي التي يقع فعلها المادي ويستمر فترة من الزمن بتدخل إرادة الفاعل ، ويقول الدكتور يسر أنور - في المقارنة بين الجريمة الوقتية والمستمرة : أما الجريمة المستمرة فتنفيذها ليس فورياً بل هو حالة تمتد فترة من الزمن بسبب تداخل إرادة الجاني . ففي هذه الجرائم يبدأ تمام الجريمة مع تحقق الاعتداء علي مصلحة قانونية ، ولكنه يمتد ويتراخى بلا انقطاع فترة من الزمن بسبب سلوك الجاني نفسه الذي يمكنه إنهاء هذه الحالة غير المشروعة ، ومثال ذلك جريمة إخفاء الأشياء المسروقة وحبس شخص بدون وجه حق واحراز سلاح