البدء :تتعدد أسباب انقضاء الدعوى الجنائية ، تلك الأسباب التي اعتمدها المشرع الجنائي المصري ، فهي أسباب تشريعية ، وقد قسمت هذه الأسباب الي نوعين من الأسباب ، النوع الأول وهو المسمي بالأسباب العامة لانقضاء الدعوى الجنائية ويشتمل علي الأسباب الآتية " وفاة المتهم - العفو العام - مضي المدة - الحكم البات " أما النوع الثاني فهو الأسباب الخاصة لانقضاء الدعوى الجنائية ونعني التصالح والصالح في بعض مواد الجنح والمخالفات .ومن وسط هذا الركام للأسباب المتعددة لانقضاء الدعوى الجنائية سواء العامة أو الخاصة اخترنا السبب المتعلق بانقضاء الدعوى الجنائية بمضي المدة لكي يكون موضوع المجلد الأول من موسوعتنا.معني التقادم لغة :التقادم لغة من القدم ، فيقال هذا شيء قديم أي مضي عليه حين من الزمن والتقادم لغة ضد الحدوث ، وهو اسم من القدم ، والقدم اسم من أسماء الزمان معني التقادم كاصطلاح قانوني  مستخدم في المجال الجنائي :يعني التقادم كاصطلاح قانوني مستخدم في المجال الجنائي : مضي زمن - زمن محدد بإرادة المشرع الجنائي - بين واقعتين الواقعة الأولي ارتكاب جريمة ما ، جناية أو جنحة أو مخالفة ، الواقعة الثانية بدء التحقيق في الدعوى الجنائية الناشئة عنها أو رفعها إلى القضاء الجنائي ، ويترتب علي مضي أو فوات - هذا الزمن المحدد بإرادة المشرع - انقضاء الدعوى الجنائية بالتقادم .فجوهر التقادم الجنائي زمن - زمن مضي - بين حدثين أو واقعتين ، الحدث الأول وقوع أو ارتكاب جريمة  ، والحدث الثاني بدء التحقيق في هذه الجريمة أو رفعها إلى المحكمة الجنائية  .وفي تعريف مختلف للتقادم يركز علي نتيجة التقادم يقرر الدكتور جلال ثروت : معني التقادم زوال الأثر القانوني لفعل أو إجراء معين إذا انقضت مدة معينة ، وفي نطاق قانون الإجراءات الجنائية يقصد به مضي مدة معينة بغير انقطاع علي الحق في تحريك الدعوى الجنائيـة مما يترتب عليـه انقضاء هذا الحق وسقوط الدعوى العمومية  . _______________________  مختار الصحيح - باب ق . د . م ص 524 .  د . عوض محمد عوض - المرجع السابق - ط 1999 - ص 107 .  نظم الإجراءات الجنائية - طبعة 1997 - دار الجامعة الجديدة - ص 202 - الفقرة 177