الظروف القضائية المخففة وأثرها علاقتها بالتقادم :الظروف القضائية المخففة للعقوبة هي وكما يفصح مسماها أسباباً يراها القضاء مبررات لتخفيف العقوبة المحكوم بها ، ولذا لا تقع تحت حصر ، فاختلاف أنواع الجرائم من ناحية واختلاف ظروف كل جريمة ، واختلاف المتهم بها . كل هذه مبررات ترشح عدم حصر هذه الظروف ، وفي كل الأحوال فإنه يقصد بها تخويل القاضي سلطة تقديرية في تخفيف العقوبة المحكوم بها بناء علي ما يراه من ظروف ارتكاب الجريمة وأحوال المجرم وماضية وباعثه علي ارتكاب الجريمة .وتمثل المادة 17 من قانون العقوبات المصري أساساً للتخفيف الجوازي للعقوبة دون أن تحدد موجبات هذا التخفيف الذي يكون للقاضي سلطة في تقديره  ويجري نص المادة 17 عقوبات : يجوز فى مـواد الجنايات إذا اقتضت أحـوال الجريمة المقامة من أجلها الـدعوى العمومية رأفـة القضاة تبديل العقوبة على الوجه الآتي : -* عقوبة الإعدام بعقوبة السجن المؤبد أو المشدد .* عقوبة السجن المؤبد بعقوبة السجن المشدد أو السجن .* عقوبة السجن المشدد بعقوبة السجن أو الحبس الذي لا تجوز أن تنقص عن ستة شهور .* عقوبة السجن بعقوبة الحبس التي لا يجوز أن تنقض عن ثلاثة شهور " .المقصود بعبارة أحوال الجريمة التي تقتضي تخفيف العقوبة المحكوم بها .المقصود بعبارة أحوال الجريمة التي تقتضي رأفة القضاة - تقرر محكمة النقض - أنها لا تنصب فقط علي مجرد وقائع الدعوى ، وإنما تتناول بلا شك كل ما يتعلق بمادية الفعل الإجرامي من حيث هو وما يتعلق بشخص المجرم الذي ارتكب هذا الفعل وشخص من وقعت عليه الجريمة ، وكذا كل ما أحاط بذلك العمل ومرتكبه والمجني عليه من الملابسات والظروف التي ليس في الاستطاعة بيانها ولا حصرها إنما تترك لمطلق تقدير القاضي فله أن يأخذ منها ما يراه هو موجباً للرأفة   أسباب التخفيف حالات أو ظروف خاصة تتعلق بالجريمة ذاتها أو بشخص مرتكبها تؤدي الي ضرورة استبدال عقوبة أخف نوعاً أو مقداراً بالعقوبة المقررة قانوناً للجريمة ، فلا يعد من قبيل التخفيف طبقاً للمادة 17 نزول القاضي الي الحد الأدنى للعقوبة أو ما يقرب منه ، وإنما تخفيف العقوبة بالمعني الحقيقي يقصد به إما النزول عن حدها الأدنى أو إحلال عقوبة أخري محلها أخف منها أو استبعدها كلية ، وأسباب التخفيف مفهومة علي هذا المعني تقتصر علي الجنايات فقط دون الجنح والمخالفات ، وذلك لأن القاضي يستطيع أن ينزل إلى الحد الآدمي في الجنح والمخالفات وهو حد بسيط بطبيعته لا يحتمل تخفيفاً ، أما النزول الي الحد الأدنى في الجنايات فقد لا يكفي لجعل العقوبة متناسبة مع ظروف الجريمة وحالة الجاني ، ولهذا السبب تقررت أسباب التخفيف للجنايات  .والتساؤل : هل يترتب علي  تخفيف محكمة الموضوع للعقوبة لوجود ظرف قضائي مخفف تغير مدة التقادم  .يسبق الإجابة علي هذا التساؤل إيراد حقيقة قانونية هامة مؤداها أن الظروف القضائية المخففة لا تؤثر علي التكييف القانوني للجريمة التي طبقت المحكمة بشأنها سلطتها التقديرية ، فتظل الجناية جناية ، صحيح أن المحكمة نزلت بالعقوبة وفق ما يبيح نص المادة 17 عقوبات ، لكن نوع الجريمة لم يتغير ، وبالتالي تظل المدة اللازمة لتقادم الدعوى الجنائية كما هي علي أصلها ، فتتقادم الدعوى الجنائية الناشئة عن جناية بعشر سنوات ، وتتقادم الدعوى الجنائية الناشئة عن الجنحة بثلاث سنوات .وفي ذلك يقرر الدكتور عوض محمد عوض : إن المناط في تحديد نوع الجريمة هو العقوبة المقررة لها في القانون ، فإن كان المشرع قد رصد لها عقوبة جناية فهي جناية ولا أثر للظروف القضائية عليها ، وإن كان قد وضع لها عقوبة جنحة فهي جنحة ولو كان الفعل في أحواله العادية جناية ، لأن القاضي لا يملك الحكم بغير عقوبة الجنحة  .__________________________  المرجع السابق - ص 111 - الفقرة 127 .  دكتور / فتوح عبد الله الشاذلي - المسئولية الجنائية - دار المطبوعات الجامعية - ص 342 -1999  نقض جنائي 8 يناير 1934 - مجموعة القواعد القانونية -ج 3 - ق 1818 - ص 235 .