كيف يكون انقضاء الدعوى الجنائية بمضي المدة  سبباً عارضاً للانقضاء …؟بميلاد الجريمة تولد الدعوى الجنائية التي تنشط بواسطة الجهات القائمة عليها طالبة القصاص من المتهم ، فتبدأ سلسلة من الإجراءات القانونية تتابع وتتدفق نحو غاية محددة سلفاً - محاكمة المتهم - والأمر لا يخرج عن احتمالين إما يقين بوقوع الجريمة ونسبتها الي شخص محدد هو المتهم ومن ثم توقيـع الجزاء ، وإما شك في الاتهام أو نفي له ومن ثم قضاء ببراءة المتهم ، وفي الحالتين ، ونعني قضاء بالبراءة أو بالإدانة فإن ذلك يعبر من خلال بوابة قانونية تسمي الحكم ، وفي ذلك تنص صراحة المادة 454 إجراءات جنائية : تنقضي الدعوى الجنائية بالنسبة الي المتهم المرفوعة عليه والوقائع المسندة فيها إليه بصدور حكم نهائي فيها بالبراءة او الإدانة . وإذا صدر حكم في موضوع الدعوى الجنائية فلا يجوز إعادة نظرها إلا بالطعن في الحكم بالطرق المقررة في القانون .لذا يعد الحكم الجنائي هو المآل الطبيعي للدعوى الجنائية ، به تنتهي وبه تنقضي ، لكن حق الدولة في تتبع المتهم والقصاص منه قد يسقط قبل بلوغ مرحلة الحكم الجنائي ، ومن ثم نكون أمام نوعين من الأسباب لانقضاء الدعوى الجنائية ، الأسباب الطبيعية ونعني بها صدور حكم جنائي بات ينهي الدعوى الجنائية وتنقضي به ، وأسباب غير طبيعية أو عارضة وبها تنتهي الدعوى قبل أن يصدر الحكم الجنائي البات .ولذا لا يعد انقضاء الدعوى الجنائية بمضي المدة من الأسباب الطبيعية بل من الأسباب العارضة للانقضاء ، لذلك جري قضاء محكمة النقض علي أن الحكم بانقضاء الدعوى الجنائية بمضي المدة هو في الواقع والحقيقة حكم صادر في الموضوع إذ معناه براءة المتهم لعدم وجود وجه لإقامة الدعوى الجنائية عليه ، وترتبت محكمة النقض علي ذلك أنه لا يجوز للمحكمة الاستئنافية أن تتخلي عن نظر الموضوع وترد الدعوى الي محكمة أول درجة التي تكون قد استنفدت ولايتها للفصل فيها  .___________________________  نقض 20 مارس 1959 مجموعة أحكام النقض س 10 رقم 85 ص 377 .