ما هي الجرائم التي لا تخضـع لنظـام تقـادم الدعوى الجنائية بمضي المدة …؟خطورة بعض أنواع الجرائم وتعلقها دوماً بالصالح العام دعت المشــرع إلى استبعادها من نظام تقادم الدعوى الجنائية بمضي المدة ، بما يعني أن المتهم مقدم للمحاكمة مهما طال الزمن ، لا محالة ، وفي ذلك تنص المادة 57 من الدستور - بخصوص امتناع التقادم في بعض أنواع الجرائم - علي أن كل اعتداء علي الحرية الشخصية أو حرمة الحياة الخاصة للمواطنين وغيرها من الحقوق والحريات العامة التي يكفلها الدستور والقانون جريمة لا تسقط الدعوى الجنائية الناشئة عنها بالتقادم  .أما الجرائم  التي لا تنقضي الدعوى الجنائية الناشئة عنها بمضي المدة  - طبقاً لما قررته الفقرة الثانية من المادة رقم 15 من قانون الإجراءات الجنائية - فهي  حصراً:( جريمة استخدام العمال سخرة أو احتجاز أجورهم  )تنص المادة 117 من قانون العقوبات : كل موظف عام استخدم سخرة عمالاً في عمل لأحدى الجهات المبينة في المادة 119 ، أو احتجز بغير مبرر أجورهم كلها أو بعضها يعاقب بالسجن المشدد .وتكون العقوبة الحبس إذا لم يكن الجاني موظفا عاماً .وتنص المادة 119 من قانون العقوبات علي أنه : يقصد بالأموال العامة في تطبيق أحكام هذا الباب ما يكون كله أو بعضه مملوكاً لإحدى الجهات الآتية أو خاضعاً لإشرافها أو لإدارتها :-( أ ) الدولة ووحدات الإدارة المحلية .(ب) الهيئات العامة والمؤسسات العامة وحدات القطاع العام .(جـ) الاتحاد الاشتراكي والمؤسسات التابعة له  .(د) النقابات والاتحادات .(هـ) المؤسسات والجمعيات الخاصة ذات النفع العام .( و ) الجميعات التعاونية .( ز ) الشركات والجمعيات والوحدات الاقتصادية والمنشات التي تساهم فيها إحدى الجهات المنصوص عليها في الفقرات السابقة .( ح ) اى جهة أخرى ينص القانون على اعتبار أموالها من الأموال العامة .( جريمة تعذيب متهم لحملة على الاعتراف  )تنص المادة 126 من قانون العقوبات : كل موظف أو مستخدم عمومي أمر بتعذيب متهم أو فعل ذلك بنفسه لحمله على الاعتراف يعاقب بالسجن المشدد أو السجن من ثلاث سنوات إلى عشر سنوات.وإذا مات المجني عليه يحكم بالعقوبة المقررة للقتل عمداً .( جريمة إيقاع عقوبة غير محكوم بها )تنص المادة 127 من قانون العقوبات : يعاقب بالسجن كل موظف عام وكل شخص مكلف بخدمة عامة أمر بعقاب المحكوم عليه أو عاقبه بنفسه بأشد من العقوبة المحكوم بها عليه قانوناً أو بعقوبة لم يحكم بها عليه.( جريمة الحبس بدون وجه حق  )تنص المادة 282 من قانون العقوبات : إذا حصل القبض في الحالة المبينــة بالمادة 282 من شخص تزيا بدون حق بزي مستخدمي الحكومة أو أتصف بصفة كاذبة أو أبرز أمراً مزوراً مدعياً صدوره من ظرف الحكومة يعاقب بالسجن ، ويحكم فى جميع الأحوال بالأشغال الشاقة المؤقتة على من قبض على شخص بدون وجه حق وهدده بالقتل أو عذبه بالتعذيبات البدنية .( جريمة الاعتداء على حرمة الحرية الخاصة )تنص المادة 309مكرر من قانون العقوبات : يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة كل من اعتدي على حرمة الحياة الخاصة للمواطن ، وذلك بأن ارتكب أحد الأفعال الآتية فى غير الأحـوال المصرح بها قانوناً أو بغير رضاء المجني عليه.( أ ) استرق السمع أو سجل أو نقل عن طريق جهاز من الأجهزة أياً كان نوعه محادثات جرت فى مكان خاص أو عن طريق التليفون.( ب ) التقط أو نقل بجهاز من الأجهزة أياً كان نوعه صورة شخص فى مكان خاص.فإذا صدرت الأفعال المشار إليها فى الفقرتين السابقتين أثناء اجتماع على مسمع أو مرأى من الحاضرين فى ذلك الاجتماع ، فإن رضاء هؤلاء يكون مفترضاً.ويعاقب بالحبس الموظف العام الذي يرتكب أحد الأفعال المبينة بهذه المادة اعتماداً على سلطة وظيفته.ويحكم فى جميع الأحوال بمصادرة الأجهزة وغيرها مما يكون قد استخدام فى الجريمة أو تحصل عليه ، كما يحكم بمحو التسجيلات المتحصلة عن الجريمة أو إعدامها. ( جريمة إذاعة أسرار الحياة الخاصة  )تنص المادة 309مكرر أ من قانون العقوبات :  يعاقب بالحبس كل من أذاع أو سهل إذاعة أ واستعمل ولو فى غير علانية تسجـيلا أو مستنداً متحصلاً عليـه بإحدى الطرق المبينة بالمادة السابقة أو كان ذلك بغير رضاء صاحب الشأن.ويعاقب بالسجن مدة لا تزيد على خمس سنوات كل من هدد بإفشاء أمر من الأمور التي تم التحصل عليهم بإحدى الطرق المشار إليها لحمل شخص على القيام بعمل أو الامتناع عنه.ويعاقب بالسجن الموظف العام الذي يرتكب أحد الأفعال المبينة بهذه المادة اعتماداً على سلطة وظيفته .ويحكم فى جميع الأحوال بمصادرة الأجهزة وغيرها مما يكون قد استخدم فى الجريمة أو تحصل عنها ، كما يحكم بمحو التسجيلات المتحصلة عن الجريمة أو إعدامها .وللإيضاح :  تنص المادة 1530 من التعليمات العامة للنيابات - الفقرة الثانية : أما في الجرائم المنصوص عليها في قانون العقوبات بالمواد 117 " استخدام العمال سخرة أو احتجاز أجورهم بغير مبرر ، " 126 " تعذيب المتهم