ما هي الصياغة الصحيحة للدفع : تقادم الدعوى الجنائية أم سقوط الدعوى الجنائية …؟عبر المشرع المصري عن أسباب الانقضاء تارة بانقضاء الدعوى الجنائية ـ وتارة بسقوط الدعوى الجنائية ، فمثلاً تنص المادة 14 من قانون الإجراءات الجنائية علي أنه " تنقضي الدعوى الجنائية " وتنص المادة 15 علي أنه " تنقضي الدعوى الجنائية في مواد الجنايات بمضي عشر سنوات …… " علي حين ينص في المادة 259 إجراءات جنائية علي أنه " إذا سقطت الدعوى الجنائية بعد رفعها لسبب من الأسباب الخاصة بها فلا تأثير لذلك علي الدعوى المدنية المرفوعة معها " كما تنص المادة  إجراءات جنائية " الأمر الصادر من قاضي التحقيق بعدم وجود وجه لإقامة الدعوى يمنع من العودة الي التحقيق إلا إذا ظهرت دلائل جديدة قبل انتهاء المدة المقررة لسقوط الدعوى الجنائية   .______________________  د . مأمون سلامة - المرجع السابق - ص 271 وما بعدها .