ما هي شروط صحة القول بانقضاء الدعوى الجنائية بالتقادم ...؟لكي تنقضي الدعوى الجنائية بالتقادم لا بد أن تتوافر ثلاثة شروط هي :أولا : أن تمضي مدة - محددة قانوناً حسب نوع الجريمة - بين وقوع الجريمة وبدء التحقيق فيها ، تلك المدة يبدأ حسابها من وقت وقوع الجريمة أو من تاريخ أخر إجراء صحيح في الدعوى .ثانياً : أن تتم مدة التقادم - المحددة بنص - دون أن تنقطع هذه المدة بإجراء من الإجراءات القاطعة للتقادم ، والإجراءات القاطعة للتقادم متعددة وسيلي بيانها تفصيلاً بالباب الثالث من المجلد الأول.ثالثاً : ألا تكون الدعوى الجنائية قد سبق وأن انقضت لسبب أخر خلاف سبب مضي المدة  . رابعاً  : ألا تكون الجريمة موضوع الدفع بالتقادم من الجرائم التي حظر المشرع تقادمها بمضي المدة .